強化学習モデル: ベイズ推定(2)

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
sim_data <- tibble(trial = 1:80,
                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))

@@

予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。

@@

#### αとβを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー

@@

```
q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
```

さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

@@

#### αのみを仮定したモデルから生成されたデータのモデルリカバリー

次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

@@

@@

ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = Probability)) +
  geom_tile() +
  scale_fill_gradient(low = "white", high = "red") +
  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+
  xlab("Fit Model") +
  ylab("Simulated Model")
```

>>>>

```{r, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
sim_data <- tibble(trial = 1:80,
                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))

@@

予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，有情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。

@@

#### αとβを仮定したモデル(Model 1)から生成されたデータのモデルリカバリー

@@

```
q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
```

さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。以下では，100回シミュテーションデータを生成して，MCMCで推定をするのでかなり時間がかかると思います（メモリもかなり使うと予想されます）。

@@

```
better_model1 <- 0
n_simulation <- 100
for (i in 1:n_simulation) {
  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
  #データ生成
  data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
  #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
  tryCatch({
    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
      data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123,
      chains = 4,
      iter_warmup = 500,
      iter_sampling = 3000,
      parallel_chains = 4)

#### αのみを仮定したモデル(Model 2)から生成されたデータのモデルリカバリー

次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。以下では，100回シミュテーションデータを生成して，MCMCで推定をするのでかなり時間がかかると思います（メモリもかなり使うと予想されます）。

@@

```
better_model1 <- 0
n_simulation <- 100
beta_set <- 1
for (i in 1:n_simulation) {
    alpha_set = alpha_set + 0.01
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

@@

ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = Probability)) +
  geom_tile() +
  scale_fill_gradient(low = "white", high = "red") +
  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "black")　+
  xlab("Fit Model") +
  ylab("Simulated Model")
```
